<!DOCTYPE>
<html>
   <head>
      <title>Медведи</title>
   </head>
   <body>
      <h1>Бурый медведь</h1>
      <hr>
      <h3>Общая информация</h3>
      <hr>
      <font>Бурый медведь, или обыкновенный медведь (лат. Ursus arctos) — хищное млекопитающее семейства <a href="../Главная.html">медвежьих</a>; один из самых крупных наземных хищников. Ближайшие родственники:<a href="Барибал/Барибал.html">Барибал</a></font>
      <h3>Образ жизни и питание</h3>
      <hr>
      <font>Бурый медведь — лесное животное. Обычные места его обитания в России — сплошные лесные массивы с буреломом и гари с густой порослью лиственных пород, кустарников и трав; может заходить и в тундру, и в высокогорные леса. В Европе он предпочитает горные леса; в Северной Америке чаще встречается на открытых местах — в тундре, на альпийских лугах и на побережье. 
Держится медведь иногда одиночно, самка — с медвежатами разного возраста. Самцы и самки территориальны, индивидуальный участок в среднем занимает от 73 до 414 км?, причём у самцов он примерно в 7 раз больше, чем у самок. Границы участка помечаются запаховыми метками и «задирами» — царапинами на приметных деревьях. Иногда совершает сезонные кочёвки; так в горах бурый медведь, начиная с весны, кормится в долинах, где раньше сходит снег, затем идёт на гольцы (альпийские луга), потом постепенно спускается в лесной пояс, где поспевают ягоды и орехи. 
Бурый медведь всеядный, но рацион у него на 3/4 растительный: ягоды, жёлуди, орехи, корни, клубни и стебли трав. В неурожайные на ягоды годы в северных областях медведи посещают посевы овса, а в южных — посевы кукурузы; на Дальнем Востоке осенью кормятся в кедровниках. В его рацион также входят насекомые (муравьи, бабочки), черви, ящерицы, лягушки, грызуны (мыши, сурки, суслики, бурундуки) и рыба. Летом насекомые и их личинки порой составляют до 1/3 рациона медведя. Хотя хищничество не является примерной стратегией бурых медведей, они добывают и копытных — косуль, ланей, лосей, оленей, карибу (чаще всего это происходит ранней весной, после выхода медведя из спячки, когда растительного корма ещё очень мало). </font>
      <h3>Внешний вид</h3>
      <hr>
      <font>Бурый медведь образует несколько подвидов (географических рас), отличающихся размерами и окраской. Самые крупные бурые медведи в мире водятся на юге Аляски, а в Евразии — в Приморье и на Камчатке. Средние показатели массы и длины тела медведей на Камчатке составили 268,7 кг и 216,7 см для взрослых самцов (старше 7 лет) и 174,9 кг и 194,5 см для взрослых самок соответственно, что выше, чем в других регионах Евразии (кроме, возможно, Приморья, где считается, что бурые медведи достигают похожих размеров). Учитывая, что взвешивание проводилось в основном в начале лета, осенняя масса камчатских медведей должна быть ещё больше. В исследовании в Южно-Камчатском заказнике отмечен крупный самец в возрасте 8 лет, масса которого составила 410 кг, длина тела — 249 см, обхват груди — 155 см. Учитывая то, что он был отловлен в начале июня, когда жировые запасы невелики, в осенний период данный медведь мог весить свыше 450 кг. Достоверно наличие на Камчатке медведей массой более 400 кг и существование особо крупных самцов, масса которых превышает 600 кг (хотя особи подобного размера не взвешивались профессиональными зоологами). На Сахалине размеры медведей несколько ниже, чем на Камчатке, но выше, чем в большинстве других регионов.
Взрослые самцы бурого медведя значительно крупнее самок на всем ареале (для крупных подвидов различие в массе составляет 1,5-1,6 раза). Половой диморфизм у молодых особей выражен не так ярко. 

Облик бурого медведя типичен для представителя семейства медвежьих. Тело у него мощное, с высокой холкой; голова массивная с небольшими ушами и глазами. Хвост короткий — 65—210 мм, едва выделяющийся из шерсти. Лапы сильные с мощными, невтяжными когтями длиной 8—10 см, пятипалые, стопоходящие. Шерсть густая, равномерно окрашенная. 
Окраска бурого медведя очень изменчива, причём не только в разных частях ареала, но и в пределах одного района. Цвет меха варьирует от светло-палевого до синеватого и почти чёрного. Самой обычной является бурая форма. У гризли Скалистых гор волосы на спине могут быть белыми на концах, создавая впечатление серого или седого оттенка шерсти. Целиком седовато-белый окрас встречается у бурых медведей в Гималаях, а бледный рыжевато-бурый — в Сирии. У медвежат на шее и груди бывают светлые отметины, которые с возрастом пропадают. 
Линька у бурых медведей происходит один раз в год — начинается весной и до осени, но часто её подразделяют на весеннюю и осеннюю. Весенняя длится долго и наиболее интенсивно идёт в период гона. Осенняя линька идёт медленно и незаметно, кончаясь к периоду залегания в берлогу. </font>
   <body>
<html>