<!DOCTYPE>
<html>
 <head>
  <title>Барибал</title>
 </head>
 <body>
  <h1>Барибал</h1>
  <hr>
  <h3>Общая информация</h3>
  <hr>
  <font><b>Барибал</b>, или чёрный медведь (лат. Ursus americanus) — млекопитающее семейства <a href="../../Главная.html">медведей</a>. Иногда его выделяют в отдельный род Euarctos. 
Это самый обычный североамериканский медведь, распространённый от севера Аляски (Национальный парк Денали) и Канады до центральной Мексики (штаты Наярит и Тамаулипас) и от Атлантического до Тихоокеанского побережья. Встречается в 39 из 50 штатов США и во всех канадских провинциях. Ближайшие родственники:<a href="../Бурый.html">Бурый медведь</a></font></font>
  <h3>Внешний вид</h3>
  <hr>
  <font>Барибал отличается от бурого медведя гладким чёрным мехом и более мелкими размерами. Взрослый самец достигает длины 1,4—2 м, самый крупный барибал был застрелен в Висконсине в 1885 году, — он весил 363 кг. Самки мельче — 1,2—1,6 м и 39—236 кг. Высота в холке до метра. Хвост короче, чем у бурого медведя, — 80—120 мм. Другими отличиями является острая морда и высокие конечности с короткими ступнями. 
Мех у барибала блестящий, чисто-чёрный, со светлым пятном на морде и иногда — на груди, однако известны и другие варианты окраски. Самый распространённый из них — разнообразные оттенки бурого; бурые барибалы характерны для Канады западней Манитобы и США западней реки Миссисипи. Бывает, что в одном помёте встречаются чёрные и бурые медвежата. Более редкие варианты окраски: «голубая», то есть иссиня-чёрная, и «белая» или желтовато-белая. Голубая разновидность, встречающаяся в районе залива Якутат и гор Святого Ильи на юго-востоке Аляски, известна под названием «ледниковый медведь». Белый барибал, которого называют ещё кермодским или островным белым медведем (Ursus americanus kermodei), встречается в основном на трёх островах у побережья Британской Колумбии. 
Молодые барибалы иногда имеют светло-серую окраску, которая заменяется чёрной только на 2-м году жизни. </font>
  <h3>Образ жизни и питание</h3>
  <hr>
  <font>Барибал населяет разнообразные равнинные и горные леса, выходя на открытые места — луга, болота, гари, речные долины, — в поисках корма; сейчас он встречается в основном в малонаселённых районах и в национальных парках. На юго-западе ареала водится в гористой местности, на высоте от 900 до 3000 м. По весне горный барибал отыскивает пищу на оттаявших южных склонах и в долинах рек и озёр, а летом удаляется в глубину горных лесов. Зимой барибал ложится в спячку, устраивая берлогу под корнями деревьев, в расщелинах скал или в пещерах. Часто он просто роет углубление в земле, в которое ложится, когда начинается снегопад. Берлогу выстилает сухими листьями и травой. Образ жизни, в основном, сумеречный. Однако в местах, где доступны пищевые отходы, барибалы часто переходят на дневной или ночной образ жизни. 
Чёрные медведи обычно территориальные и одиночные животные; исключение составляют самки с медвежатами, образующие подобие детских садов, пары в сезон размножения и случайные скопления животных в местах кормления. В последнем случае между животными устанавливается подобие социальной иерархии. 
Питается барибал преимущественно растительной пищей, насекомыми (муравьями, термитами, осами, пчёлами) и их личинками, иногда мясом, рыбой (лососями), изредка нападает на домашний скот — овец и свиней. 
Растительный рацион барибала включает жёлуди, лесные орехи, чёрный грецкий орех (Juglans nigra), каштаны, плоды рябины, кизил, толокнянку (медвежья ягода), клюкву, чернику, малину, ежевику, землянику (Fragaria virginiana), шиповник, дикий виноград, крушину (Rhamnus californicus), ложную сассапарель (Aralia nudicaulis), люпин, подмаренник (Galium boreale), мытник, багульник, одуванчик, клевер, чертополох (бодяк), борщевик и т. д. 
Такой рацион богат углеводами, но беден жирами и белками, отсюда склонность чёрных медведей питаться пищевыми отходами, выброшенными людьми. Барибалы, получающие много белковой пищи (например, в зоопарке), демонстрируют заметное увеличение веса и большую плодовитость. В природе барибалы иногда разоряют фруктовые сады, пасеки и поля зерновых. Барибал охотно питается падалью. Иногда в поисках пищевых продуктов он забирается в человеческие жилища. Однако этот медведь очень редко нападает на людей. 
Естественными врагами барибала являются медведи-гризли, волки, пумы. В местах, где сократилась численность гризли, выросло число барибалов. Меньшие хищники, такие как койоты, могут охотиться на медвежат. На юге США на барибалов иногда могут нападать крупные миссисипские аллигаторы. 
На материке белые барибалы заметны другим хищникам и потому редки. Зато белым барибалам днём легче достаётся рыба, чем чёрным — белый медведь сливается по цвету с облаками при взгляде из-под воды и может дожидаться, пока рыба сама к нему подплывёт (чёрные видны из-под воды гораздо лучше, и им приходится гоняться за рыбой). Это позволило белым барибалам лучше кормиться во время нереста рыбы и в конечном счёте преобладать на небольших островах, где крупных хищников нет. 
Барибал — относительно добродушный зверь, который гораздо безобиднее бурого медведя. По крайней мере, встреч с человеком он избегает и, даже раненый, предпочитает спасаться бегством, а не нападать. Несмотря на свой тяжёлый и неуклюжий вид, барибал — подвижное, сильное, ловкое и выносливое животное, которое быстро бегает, отлично плавает и лазает по деревьям. Когти приспособлены в первую очередь для древолазания. </font>
 </body>
</html>